# Kotlin #

- JVM, 안드로이드, 자바스크립트 및  네이티브를 대상으로 하는 정적타입 지정 언어
- 젯브레인즈에서 개발한 오픈소스(아파치 라이선스 2.0)
- OO 스타일과 FP 스타일을 모두 사용할 수 있으며 두 요소를 혼합하여 사용할 수 있다
- 간결하고 실용적이며 안전하고 기존 언어와의 상호 운용성을 중시한다(코루틴)

멀티플랫폼 언어
- Kotlin / JVM => *.class
- Common => *.class , *.js
- Kotlin / JS => *.js

1. 코틀린 표준 라이브러리를 익히고 사용하자
- 코틀린 1.3부터 모든 플랫폼에서 사용할 수 있는 kotlin.random.Random 이 도입되었다.
- 더 이상 Random을 사용할지 ThreadLocalRandom을 사용할지 고민할 필요가 없다.
- 자바와 관련된 import문을 제거할 수 있다.
- 표준 라이브러리를 사용하면 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 여러분보다 앞서 사용한 다른 프로그래머들의 경험을 활용할 수 있다.
- 코틀린은 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능한 컬렉션을 구별해 제공한다.
- 인터페이스를 만족하는 실제 컬렉션이 반환된다. 따라서 플랫폼별 컬렉션을 사용할 수 있다.

@NotNull
@Nullable
final

2. 자바로 역컴파일하는 습관을 들여라
- 코틀린 숙련도를 향상시키는 가장 좋은 방법은 작성한 코드가 자바로 어떻게 표현되는지 확인하는 것이다.
- 역컴파일을 통해 예기치 않은 코드 생성을 방지할 수 있다.
- 기존 자바 라이브러리와 프레임워크를 사용하며 문제가 발생할 때 빠르게 확인할 수 있다.
- IntelliJ -> Tools -> Kotlin -> Show Kotlin Bytecode -> decompile

3. 롬복 대신 데이터클래스를 사용하자
- 데이터를 저장하거나 전달하는 것이 주 목적인 클래스를 만드는 경우가 많다. 이러한 클래스의 일부 표준 및 유틸리티 함수는 데이터에서 기계적으로 파생된다.
- 자바에서는 Lombok의 @Data를 사용하여 보일러플레이트코드를 생성한다.
- 애너테이션 프로세서는 코틀린 컴파일 이후에 동작하기 때문에 롬복에서 생성된 자바 코드는 코틀린에서 접근할 수 없다.
- 코틀린 코드보다 자바 코드를 먼저 컴파일하도록 빌드 순서를 조정하면 롬복 문제는 해결할 수 있다. 다만 자바에서 코틀린 코드를 호출할 수 없게 된다.
- 데이터 클래스를 사용하면 컴파일러가 equals(), hashCode(), toString(), copy()등을 자동으로 생성해준다.
- 주 생성자에는 하나 이상의 매개변수가 있어야하며 모든 매개 변수는 val 혹은 var 로 표시해야 한다.
- copy()를 적절히 사용하면 데이터 클래스를 불변으로 관리할 수 있다.
- 코드가 간단하기 때문에 한 코틀린 파일에 여러 관련 클래스를 담는 것도 좋은 방법이다.
- 코틀린 1.5부터 자바 16의 레코드 클래스도 제공한다

4. 필드 주입이 필요하면 지연 초기화를 사용하자
- 생성자를 통해 의존성을 주입하는 것이 가장 좋지만 때로는 필드를 통해 주입해야 하는 경우도 있다.
- 뒷받침하는 필드(backing field)가 존재하는 프로퍼티는 인스턴스화가 될 때 초기화되어야 한다.
- 의존성이 주입될 필드를 널로 초기화할 수 있지만 널이 될 수 있는 타입은 많은 불편을 초래한다.
- 코틀린에서는 lateinit 변경자를 붙이면 프로퍼티를 나중에 초기화할 수 있다. 나중에 초기화하는 프로퍼티는 항상 var이어야 한다.
- *잭슨 코틀린 모듈*
  - 잭슨은 기본적으로 역직렬화 과정을 위해서는 매개변수가 없는 생성자가 필요하다
  - 코틀린에서 매개변수가 없는 생성자를 만들려면 생성자의 모든 매개 변수에 기본인자를 넣어야 한다.
  - 잭슨 코틀린 모듈은 매개변수가 없는 생성자가 없더라도 직렬화와 역직렬화를 지원한다.

*코틀린 애너테이션*

5. 변경 가능성을 제한하라
- 코틀린의 클래스와 멤버가 final인 것처림 일단 val로 선언하고 필요할 때 var로 변경한다.
- 스프링부트 2.2부터 스프링 프로퍼티 클래스에서 생성자 바인딩을 할 수 있다.
- 생성자 바인등을 사용하려면 @EnableConfigurationProperties 또는 @ConfigurationPropertiesScan을 사용하면 된다.
- 클래스에 개념적으로 동일하지만 하나는 공개된 API의 일부이고 다른 하나는 구현 세부 사항인 두 개의 프로퍼티가 있는 경우 private 프로퍼티이름의 접두사로 밑줄을 사용한다. 이를 뒷받침하는 프로퍼티(backing property)라고 한다.
- JVM에서는 기본 Getter, Setter가 있는 private 프로퍼티에 대해 함수 호출 오버헤드를 방지하도록 최적화되어 있다.





# Kotlin And SpringBoot #

1. final 클래스
- @SpringBootApplication은 @Configuration을 포함하고 있으므로 스프링은 기본적으로 CGLIB을 활용하여 @Configuration 클래스에 대한 프록시를 생성한다.
- CGLIB은 대상 클래스를 상속하여 프록시를 만든다. final 클래스와 함수는 상속하거나 오버라이드할 수 없으므로 프록시를 만들 수 있다.
- 상속을 허용하고 오버라이드하려면 open 변경자를 추가해야 한다.
- 스프링 프레임워크 5.2부터 @Configuration의 proxyBeanMethod 옵션을 사용하여 프록시 생성을 비활성화할 수 있다.
- *All-open 컴파일러 플러그인*
  - 코틀린은 다양한 컴파일러 플러그인을 제공하며 all-open 컴파일러 플러그인은 지정한 애너테이션이 있는 클래스와 모든 멤버에 open 변경자를 추가한다.
  - 스프링을 사용하는 경우 all-open 컴파일러 플러그인을 래핑한 kotlin-spring 컴파일러 플러그인을 사용할 수 있다.
  - @Component, @Transactional, @Async 등이 기본적으로 지정된다.
  - IntelliJ -> File -> Project Structure -> Project Settings -> Modules -> Kotlin -> Compiler Plugins에서 지정된 애너테이션을 확인할 수 있다.


*Persistence*
- *No-arg 컴파일러 플러그인*
  - JPA에서 엔티티 클래스를 생성하려면 매개변수가 없는 생성자가 필요하다.
  - no-arg 컴파일러 플러그인은 지정한 애너테이션이 있는 클래스에 매개변수가 없는 생성자를 추가한다.
  - 자바 또는 코틀린에서 직접 호출할 수는 없지만 리플렉션을 사용하여 호출할 수 있다.
  - kotlin-spring 컴파일러 플러그인과 마찬가지로 JPA를 사용하는 경우 no-arg컴파일러 플러그인을 래핑한 kotlin-jpa 컴파일러 플러그인을 사용할 수 있다.
  - @Entity, Embeddable, @MappedSuperclass 가 기본적으로 지정된다.

*JPA에서 proxy를 못만드는 것은 지연로딩을 할 수 없다.*
*따라서 Entity와 MappedSuperclass는 allOpen을 해주어야 한다.*

6. 엔티티에 데이터클래스 사용을 피하자
- 롬복의 @Data와 같은 맥락이다. 양방향 연관관계의 경우 toString(), hashCode()를 호출할 때 무한 순환 참조가 발생한다.

7. 사용자 지정 Getter를 사용하자
- JPA에 의해 인스턴스화될 때 초기화 블록이 호출되지 않기 때문에 영속화하지 않는 필드는 초기화된 프로퍼티가 아닌 사용자 지정 getter를 사용해야 한다.
- 사용자 지정 getter를 정의하면 프로퍼티에 접근할 때마다 호출된다.
- 뒷받침 하는 필드가 존재하지 않기 때문에 AccessType.FIELD라도 @Transient을 사용하지 않아도 된다.

8. 널이 될 수 있는 타입은 빠르게 제거하자
- 널이 될 수 있는 타입을 사용하면 널 검사를 넣거나 !! 연산자를 써야 한다.
- 아이디를 0또는 빈 문자열로 초기화하면 널이 될 수 있는 타입을 제거할 수 있다.
- 확장함수를 사용해 반복되는 널 검사를 제거할 수 있다.

